Buenas noches.
Son los titulares que nos deja
este domingo.
Siguen cayendo las cifras
de nuevos contagios
y de fallecimientos
por Covid19.
Falta confirmar esta tendencia,
para poder afirmar
que hemos superado el pico
de la epidemia.
Se mantiene la mejora
pero las cifras
siguen siendo muy altas:
130.759 contagiados confirmados
y 12.418 fallecidos.
El confinamiento,
dice el ministro de Sanidad,
está funcionando:
Confirman esta fase
de estabilización
y de ralentización de la pandemia.
Hoy el aumento de contagios
es el más bajo
desde hace dos semanas.
En las últimas 24 horas
se han contabilizado
6023 casos más.
También se ha reducido el número
de muertes diarias en España.
La cifra más baja
en más de una semana:
674 fallecidos.
Aún así recuerdan,
cautela con estos datos.
Es verdad que estamos
en fin de semana
y siempre digo que las cifras
del fin de semana
hay que consolidarlas
en la semana siguiente.
Nos fijamos también en las altas.
3861 personas han superado al virus
en el último día.
El total de curados
supera ya los 38 millones.
El director de la OMS en Europa,
de visita en España esta semana,
ha mostrado su optimismo
con la situación de nuestro país,
aunque pide ser prudentes.
Como cada domingo,
desde que se decretó el estado
de alarma,
Pedro Sánchez ha hablado
por videoconferencia
con los presidentes autonómicos
para escuchar sus necesidades
y trasladarles las últimas medidas
del Gobierno.
Entre ellas, Sánchez les ha
comunicado hoy su decisión
de prorrogar el estado de alarma
hasta finales de abril.
Y también, María Boj,
su plan para aislar
a los contagiados asintomáticos
en infraestructuras públicas
y privadas.
Eso ha pedido un listado de las
infraestructuras,
y que estén asintomáticos,
es la primera forma de la salida del
estado de alarma.
Con test rápidos,
residencias y hospitales.
El gobierno ha anunciado que mandará
1.000.000 de sostenes,
Sánchez les ha propuesto unos pactos
de la Moncloa,
tal como lo habían pedido los
presidentes.
Incluirá todas las fuerzas
políticas,
Estamos doblegando ya la curva,
asegura el Gobierno,
que centra parte de sus esfuerzos
en qué vendrá después.
Esto que hemos denominado estrategia
de transición o desescalamiento.
Entre los planes
que estudia el Ejecutivo,
aislar a los positivos
asintomáticos
en diversas instalaciones
para controlar su evolución.
Pedir al conjunto
de presidentes autonómicos
un listado de infraestructuras
públicas o privadas
que puedan facilitar como opción
a aquellas personas
que deban ser aisladas,
un espacio público para hacerlo.
La prioridad sigue siendo
la detección precoz del virus.
De media, en España,
dice el ministro,
se realizan entre 15.000 y 20.000
tests diarios
y anuncia la llegada de más.
Las Comunidades Autónomas
dispondrán,
algunas de ellas esta misma tarde,
otras mañana.
Se han repartido
un millón de las mismas.
Pruebas que primero irán
a parar a hospitales
y residencias de ancianos.
Sobre las muertes en estos centros,
el Gobierno exige datos claros
a todas las Comunidades.
Para poder tener una foto completa
de qué está pasando.
Algunas Comunidades Autónomas
han facilitado ya cifras oficiales,
bien sean de personas
afectadas por coronavirus
u otro tipo de fallecimiento,
otras no lo han hecho.
El uso de mascarillas,
que ahora avala la OMS,
Sanidad lo está valorando
y lo recomendará siempre
que haya capacidad
de abastecimiento.
El Gobierno de España
no va a exigir nada
que no se pueda cumplir.
Son los próximos pasos
del Ejecutivo,
tras la reunión de Sánchez
con los presidentes autonómicos
y los ministros de Sanidad,
Interior, Defensa y Transportes.
Era el cuarto encuentro
por videconferencia
y un punto de acuerdo:
unidad de acción para reconstruir
económicamente España
pero también exigencias.
El más contundente,
Quim Torra que pide
el endurecimiento de las medidas,
y ha vuelto a insistir.
Otros como Núñez Feijóo
o el presidente
de la Junta de Andalucía
han mostrado su malestar
porque no llega todo lo prometido.
Un calendario para la entrega
del material que se anuncia
que se va a envíar
pero que no termina de llegar.
Una "política económica clara"
es lo que ha pedido a Sánchez
la presidenta de la Comunidad
de Madrid.
Estamos pidiéndole
2000 millones de euros
que hemos cuantificado
es lo que necesitamos
para paliar la situación en Madrid.
También se ha abordado la respuesta
que debe dar Europa
en este sentido,
apoyo cerrado por parte del Gobierno
de Extremadura.
En todo lo que tiene que ver
con la condonación
de la deuda y los eurobonos.
Europa ahora no nos puede fallar.
El Gobierno insiste
en que no renunciará
a los eurobonos
y pedirá a sus socios comunitarios
un plan Marshall
para combatir la crisis económica.
La comparecencia de ministros
de hoy, desde Moncloa,
puede que sea la última con el
sistema de preguntas en un chat,
que luego selecciona
el secretario de Estado
de Comunicación.
Tras las protestas de las asociones
de periodistas,
y la negativa de varios medios
a seguir participando
de este método,
el Gobierno se abre
a modificarlo
y permitir las preguntas en
directo, por videoconferencia.
Las asociaciones de la prensa
ya han valorado positivamente
este cambio.
Los hospitales siguen siendo
el principal escenario
de esta crisis sanitaria.
Los últimos datos parecen reflejar
una leve mejoría
después de unas últimas semanas
al límite de sus capacidades.
No obstante, continúan habilitando
espacios
para ampliar tanto
las urgencias como las UCI.
Lo más complicado se mantiene
en Cataluña y Madrid.
Estamos en directo en Madrid
y Sabadell
Rosa Correa
¿se está notando esta mejora?
si eso es lo que nos han dicho
varios hospitales,
están entre un 30 y un 40% de
pacientes menos en urgencias,
que la semana anterior.
En el Gregorio Marañón este domingo,
han acudido menos personas desde que
empezase,
la crisis hace 3 semanas.
Está aumentando las altas,
la media de 85.
Cada vez hay más camas libres.
Se pueda atender mejor.
Y salvar vidas.
Las UCI es,
a cuentagotas se van quedando
libres.
Están habilitando más espacio,
han puesto en marcha la biblioteca.
Con 19 puestos nuevos.
Y respiradores gracias a una
donación.
Esto es un alivio.
Falta mucho para llegar a Ana
normalidad.
Hay que ser prudentes.
Y evitar el confinamiento.
A quien Cataluña el presidente de la
Lleneral IT,
ha reconocido que la socia están al
límite.
Aquí en Sabadell,
se ha tenido que abrir la apertura
de una pabellón.
Esta apertura estaba para finales de
año.
Hoy se han tardado 10 pacientes.
En el sistema sanitario hospitales
de campaña.
Como en la de ti mismo de Sabadell.
Se están creando las instalaciones
eléctricas,
las aperturas van a sufrir algunas
demoras.
Hay una falta de acuerdo.
Que se haga con paneles.
Nos das fuerza para seguir luchando
para salvar a más.
Sois vosotras unas campeonas.
Campeones los que salen y de la UCI
y los que lo hacen posible.
Es la conversación de un paciente
con los médicos
al salir de la unidad
de cuidados intensivos.
Y los aplausos se repiten
por todos los hospitales
cuando un enfermo
abandona la unidad.
Aunque el número de pacientes
hospitalizados en UCIs
ha crecido un 31% desde el lunes,
lo ha hecho a un ritmo
más ralentizado.
En el Hospital Gregorio Marañón
empiezan a notarlo.
Está bajando muchísimo,
hay un montón de camas libres.
Madrid y Cataluña
son las comunidades
con más pacientes
en las unidades
de cuidados intensivos.
Por eso no hay que relajarse.
El confinamiento
está ayudando mucho.
Llevamos ya tres semanas
y es decisivo.
Aplauden aunque no sean
las ocho de la tarde,
y mandan un mensaje para animar
a todos a resistir.
Para hacerlo más llevadera
a los pacientes
en el hospital de campaña de Ifema
han montado una biblioteca.
La gestionan voluntarios
y sus estarías
se han llenado con libros donados. :
Mucha gente, así como yo busco
en este momento
irse un poquito
y teletransportarse,
un poquito de paz.
Y en la lectura la encuentran.
Un respiro hasta que puedan
volver a casa.
Desde hoy,este Palacio de Hielo
de Majadahonda
se ha convertido en la tercera
gran morgue
que el Gobierno de la Comunidad
de Madrid ha tenido que habilitar
para hacer frente a la elevada cifra
de muertos por el coronavirus.
Madrid es, precisamente,
donde más ancianos han fallecido
por Covid-19.
Las residencias siguen siendo
el principal foco de contagio
ahora mismo.
Se calcula que unos 4000 mayores
han fallecido
en alguno de estos centros.
Por eso es lo que más preocupa
a los responsables sanitarios.
Manuela Pérez.
Por eso se está llevando a cabo un
plan de choque.
5 residencias han sido intervenidas
por la Comunidad de Madrid.
Estaba en una situación crítica,
desbordadas,
en la localidad madrileña de Rivas
por ejemplo.
Ya están dirigidas por personal del
gobierno regional.
También están las actuaciones como
inspecciones,
este fin de semana,
se han inspeccionado 46 centros
residenciales.
236 en las últimas semanas.
Y la mitad de ellos desinfectados.
Para proteger a un colectivo
vulnerable.
En España hay cerca
de 5500 residencias de mayores,
muchas de ellas están afectadas
por el Covid-19.
Más de 3600 ancianos
han fallecido a causa del virus.
Necesitamos atenderles teniendo
un contacto muy directo con ellos,
eso unido a que tienen
una sintomatología muy inespecífica,
hace que, cuando se diagnostica
el Covid,
pues en muchas ocasiones
el pronóstico sea muy evolucionado.
La falta de test y de material
son los principales problemas
en estos centros.
Pedimos que nos proporcionen
los EPIS necesarios
y necesitamos también tests
para hacer a todos los mayores
que tengan síntomas
en nuestras residencias.
La UME ha desinfectado
más de 2300 residencias,
algunas han tenido que ser
intervenidas
por las comunidades
y la Fiscalía
también ha abierto investigaciones.
Sólo en Cataluña, 25 centros.
Mientras, los trabajadores
intentan que los residentes
noten lo menos posible
el aislamiento.
Desde el primer momento,
hacemos videollamadas
con sus familiares
y realizamos otras actividades
como el bingo, un taller de lectura,
cartas de niños de colegios
de alrededor.
El fisio viene todos los días,
la de dibujo viene todos los días
a ver si necesitamos algo.
Siempre atendidos por un personal
que, a pesar
de la falta de material,
acude cada día a cuidar
a los ancianos,
porque para ellos, dicen, aunque
haya enfermedades incurables,
no existen enfermedades incuidables.
Finalmente el Gobierno permitirá
levantar el confinamiento
de la Conca d(Òdena
en Barcelona,
tal como ayer le pidió
la Generalitat de Catalunya.
Esta zona llevaba más de tres
semanas en esta situación
porque alrededor de Igualada
se registraron una alta cifra
de contagios.
El ministro de sanidad acepta,
levantar el cierre perimetral.
Estos controles desaparecerán.
Los 70.000 habitantes tendrá las
mismas restricciones,
que el resto de España.
Un cierre de 23 días.
10.000 trabajadores que no tienen
garantizados derechos laborales,
desde el 13 de marzo.
El índice de mortalidad más alto de
España y de Europa.
Hoy lo desmienten desde el hospital
de Igualada.
Lo que están viendo no es ficción.
Es la ciudad de Barcelona
a vista de dron esta misma mañana.
Calles prácticamente desérticas.
Una imagen dificil de imaginar
hace solo un mes, por ejemplo.
Por estas fechas además Barcelona
tendría que estar llena
por el turismo de Semana Santa.
Pero según datos
de los Mossos d'Esquadra
el volumen de tráfico
de un domingo normal a hoy
ha bajado hasta un 90%.
Para evitar que la gente se desplace
durante la noche y la madrugada
la DGT y la Guardia Civil
han aumentado los controles
en las carreteras
durante esas horas porque,
a pesar de la prohibición,
algunos ponen rumbo
a sus segundas residencias.
Vamos a Valencia, Ferrán Garrido
¿Se nota este aumento de controles?
Se nota mucho.
Carreteras que nos han dejado
vacías.
La que conecta con Madrid está
vacía.
O esta a 7 cualquier domingo,
tiene un tráfico intenso.
Es un trabajo efectivo.
Se ven reforzados por la policía
local.
En Alicante 1000 denuncias y 8
detenidos.
Se nota mucho y se puede comprobar
en las imágenes.
Todavía hay quienes no respetan
el confinamiento
y salen a la calle
sin motivo justificado.
Es el caso de este vecino de Gijón
que ha sido sorprendido
por segunda vez
acampado en los Picos de Europa.
En Beas de Segura, en Jaén,
un pasacalles infantil
que pretendía animar
a los niños confinados
ha acabado con decenas
de vecinos en la calle.
Según el Ministerio de Interior,
desde que se decretó
el estado de alarma,
hay 2850 detenidos
y se han impuesto
330.000 sanciones.
Virginia está firmando su finiquito
por internet.
Fue despedida horas antes
de decretarse el estado de alarma.
Según el Gobierno,
desde el 27 de marzo las pérdidas
por coronavirus
no serán causa justificada
de despido
pero la medida NO tiene
carácter retroactivo.
Virginia nos ha hecho saber
que volverán a contratarnos
pero es su palabra.
Verónica dejó su anterior trabajo
para emprender un nuevo proyecto.
Sin más información,
le mandaron de vacaciones.
Se enteró de su despido
de una forma peculiar.
Verónica recibo un sms
de la Seguridad Social
diciendo que me han dado de baja.
Me pongo en contacto con RR.HH
y me dicen que me han dado de baja
por no superar el periodo de prueba.
Lo mismo le dijeron a Cristina
en su nuevo trabajo.
Dejó el anterior
para poder conciliar.
Le dicen que han denegado su ayuda
porque no han pasado tres meses
entre un contrato y otro.
Cristina no me hubiera ido.
El Gobierno dice que no va a dejar
a nadie atrás
pero nosotros somos
los grandes
olvidados porque tenemos
derecho a prestación y no nos la
están dejando coger.
Tras cinco días sin trabajar a
Daniel le dijeron que su contrato
por obra y servicio había terminado.
Daniel me dicen que me solicitó un
erte pero que a ellos
les ha salido denegado.
Y claro, ahora al despedirme pierdo
la antigüedad.
Jesús, despedido el día después
de decretarse el estado de alarma,
se queja de la dificultad
de los trámites por teléfono
me lo cogen ni en internet
puedo hacer los trámites.
Ahora mismo me veo sin cobrar
absolutamente nada,
con facturas que pagar, alquiler.
Difícil hacer frente a esos gastos,
dicen, porque de repente
se han visto sin trabajo
y sin ayudas.
Es el testimonio de trabajadores
despedidos al inicio de la crisis
del coronavirus y que ahora
se enfrentan a la incertidumbre.
Les pasa lo mismo a muchos autónomos
que, pese a dedicarse
a actividades esenciales,
pese a que siguen activos,
no tienen clientes
por el confinamiento.
Pueden abrir sus clínicas,
pero no tienen clientes.
Fisioterapeutas, podólogos, ópticos.
Como sanitarios,
no están obligados al cierre.
Pero en estas tres semanas de alarma
apenas han atendido alguna urgencia.
"La gente, por miedo
o por sentido común,
no van al fisio.
Les están diciendo
que se queden en casa,
¿van a ir aun sitio
a que les toquen de cerca,
les pongan a hacer ejercicio?
"No disponemos de mascarillas,
ni de guantes...
Lógicamente todo este material
está intervenido por el Gobierno."
La mayoría ha echado
voluntariamente el cierre.
Pero los gastos, dicen,
esos no cierran.
"En lo que va de mes
yo he atendido una urgencia
y como se comprenderá con eso
no pago luz, alquiler,
seguros sociales."
"No nos podemos acoger
a ninguna ayuda.
Así que a día de hoy tenemos
que pagar el mismo alquiler,
los mismo autónomos,
los mismos proveedores.
"Las trimesrtales,
que son muy famosas
entre los autónomos,
siguen estando presentes.
Con lo cual, dentro de 15 días
tendremos que hacer
otro desembolso de dinero."
Para acogerse a las ayudas
extraordinarias por el covid19,
tienen que acreditar
un 75% de pérdidas.
"¿Y si tienes solo un 65?
¿qué haces?
Con un 65% de facturación
un negocio se va a la ruina
hoy en día."
Y pueden pedir una moratoria
de la cuota de autónomos,
pero a partir de mayo.
Pan para hoy, dicen,
y hambre para mañana.
Entre los colectivos
que siguen trabajando
porque su labor
es absolutamente necesaria
se encuentra el personal
de recogida de basuras.
Con esta crisis sanitaria,
tienen que extremar las medidas
de seguridad.
El silencio en nuestras calles
se rompe con ellos.
Su trabajo, fundamental.
Siempre se va uno con el miedo
de haberlo cogido,
pero de momento
estamos toreando la faena.
En farmacias, supermercados,
centros de salud.
Su papel es clave
para el control de la pandemia.
Ahora tenemos que desinfectar
los vehículos
y vamos solos normalmente.
Cuando llegas a casa por ejemplo,
yo meto el coche,
me quito la ropa ahí,
me cambio me subo
y directamente a la ducha.
Tienes mucho más cuidado.
En muchos puntos de España
necesitan más medios, nos dicen,
por eso en poblaciones más pequeñas
como Collado Mediano,
en Madrid, se han tenido
que reinventar
y echar mano de lo que tienen.
Una máquina de fumigación,
y lo que hacemos es meterle agua
con lejía para ir desinfectando
las calles del pueblo"
Desinfección en las calles
y también en casa.
Si tenemos personas contagiadas
en casa,
estos envases y estos residuos
tendrán que ir en una bolsa
bien cerrada
herméticamente
y tendrá que depositarse
en el cubo de resto.
Ahora tenemos un gran consumo
en los hogares
y eso significa más residuos
de ahí la importancia, nos dicen,
de reciclar.
Esto no para.
El reciclaje tiene que seguir.
La gente está reciclando más
desde que estamos en casa.
Estamos obteniendo un 15% más
de residuos
en el contenedor amarillo
que cuando estábamos
en la anterior situación.
Ellos también se llevan
los aplausos cada día
un colectivo, a veces invisible,
pero ahora más que nunca,
indispensable.
La crisis del coronavirus
nos está descubriendo
un buen número de héroes anónimos.
De esas personas que cuidan
a los otros arriesgando su salud.
Es el caso de los sanitarios
ortopedas.
Estos días acuden a los hospitales
y a los domicilios de los pacientes
encamados o de alto riesgo.
Todo para aliviar el dolor.
Julia ha acudido a la consulta
de su ortopeda.
Necesita un ajuste
en su prótesis
-Porque he crecido y me dolía
la espalda y la rodilla
y me lo tenían que hacer más largo.
Iker necesita un ajuste en su corsé
que no puede esperar.
Tanto él como Julia son algunos
de los cuatro millones
de usuarios de ortopedia en España.
Pacientes crónicos con miembros
amputados, en silla de ruedas
o personas encamadas
pero también cualquiera
que sufra una mala caída.
En esta crisis, los sanitarios
ortopédicos
quieren aportar su granito de arena.
Acuden a los domicilios de pacientes
en riesgo y a los hospitales
para liberar la camas
-pacientes de operaciones urgentes,
fracturas
pacientes que no son derivados
del COVID
y esas camas se necesitan
El sector ha sido considerado
como un servicio esencial.
Las clínicas se mantienen abiertas
aunque sus ingresos se han reducido
en un 95 por ciento.
si es el peaje que tenemos
que pagar para poder ayudar
a la sociedad
estamos orgullosos de poder hacerlo
Los aplausos de las 20.00
también van por ellos.
Y el agradecimiento de sus pacientes
por ayudarles a caminar
y hasta bailar.
Turistas españoles
y residentes en el extranjero
atrapados en diferentes continentes
siguen llegando a España,
después del cierre de fronteras
en muchos países.
Los últimos, más de 200 españoles
que quedaron varados en laIndia
tras decretarse
la cuarentena en el país.
Hoy han aterrizado en Madrid
en un avión fletado por el Gobierno
procedente de Delh y Goa.
Para algunos ha sido una odisea
volver a casa.
El vuelo cansadito.
Pero bien ya estamos aquí.
Donde estaba yo estábamos
en cuarentena pero muy relajados.
Nosotros donde estábamos
era muy complicado comer.
Tuvimos que firmar un compromiso
de pago del billete.
Estamos muy contentos
nos han tratado muy bien.
Por fin estamos en casa
que es lo que deseábamos.
Los datos actualizados
de los contagiados
por el coronavirus en el mundo
son estos:
un millón 250.072 casos.
Estados Unidos representa más
de una cuarta parte
de estos contagiados,
en total tienen 327.871.
Cristina Olea, se esperan
días difíciles en el país.
Aquí los casos siguen disparándose y
las muertes.
Ya son más de 9000.
La semana que viene va a ser la más
duras.
Se va a vivir un momento como el del
11 ese.
En Nueva York es el centro de la
pandemia.
Se multiplican los contagios en
Nueva Orleans o Michigan.
Algunos estados siguen resistiéndose
a aplicar estas medidas.
Los actos religiosos son una
excepción.
Y siguen abiertas.
En Italia, los datos confirman
una contención relativa
de la expansión del virus.
Hay 525 muertos
en las últimas 24 horas,
el numero más bajo
desde el 19 de marzo.
Ha sido un domingo de calles vacías
en Milán o Venecia.
La región de Lombardía,
la más afectada por el coronavirus,
anuncia que multará con 400 euros
a todos los que salgan a la calle
sin mascarilla,
o al menos con bufanda
quien no la tenga.
En Paris ha hecho un día primaveral
y son muchos los que han roto
el confinamiento.
Así estaba el metro
en un popular barrio de la capital.
El director de los hospitales
de París se ha quejado.
Demasiada gente en las calles,
demasiado paseante,
no hay que relajarse, ha escrito.
También han salido a pasear
en Londres,
sobre todo en los parques,
hasta que los han cerrado.
Al ministro de Sanidad británico
esto no le ha gustado,
y ha reñido a sus compatriotas,
ajenos a que su primer ministro
siga con fiebre alta
en su residencia
de Downing street.
Y por cuarta vez
en los 67 años de reinado,
Isabel II ha dado un discurso
por televisión a los británicos,
fuera de su mensaje navideño.
La crisis del coronavirus
azota cada vez más al Reino Unido
y la reina, que este mes
cumplirá 94 años,
ha pedido temple y autodisciplina
a sus conciudadanos,
y ha elogiado el Servicio Nacional
de Salud británico
y a sus trabajadores.
Desde este fin de semana
el sucesor de Jeremy Corbyn
al frente del Partido laborista
británico, Keir Starmer,
ha dicho que apoyará
al primer ministro Boris Johnson
en la lucha contra el coronavirus,
aunque eso no le impide, dice,
señalar sus errores.
El Reino Unido ve
como crecen los contagios
y tiene casi 5000 muertos.
Johnson insiste ahora
en la importancia
de las medidas de restricción
de movimientos,
y ha aparcado, de momento,
la urgencia del Brexit.
Desde el referéndum de junio de 2016
el Brexit ha sido el único
tema de conversación
en el Reino Unido.
Pero la pandemia del coronavirus
lo ha cambiado todo.
Las energías del Gobierno
y del país en general,
están centradas ahora
en combatir el virus.
Sobre todo en crear
una amplia logística
de atención sanitaria para realizar
análisis masivos en la población.
Que el príncipe Carlos, confinado
en el castillo de Navalmoral
innaugurara por videoconferencia
el hospital de campaña de Excell,
con capacidad para 4000 enfermos,
o que Boris Johnson,
también a través de las redes,
pidiera comprensión a la población,
dan una idea de qué es
lo que importa ahora en el país.
Relegada la cuestión del Brexit,
la pregunta es si el Reino Unido
podrá cumplir su objetivo
de abandonar definitivamente
la Unión Europea
el próximo 31 de diciembre.
Porque ese es el deseo
del gobierno de Johnson.
Sin embargo, la industria logística
del país, centrada ahora en lalucha
de hacer llegar alimentos
y suministros médicos al país,
ya ha pedido una prórroga
al plazo de salida.
Más allá de que Londres y Bruselas
vuelvan a negociar,
una vez superada la pandemia,
todo va a depender, lógicamente,
de cómo quede la situación económica
y fundamentalmente, de cuál va a ser
la capacidad de recuperacion
del sector del transporte,
que es fundamental para las islas.
Bélgica es uno de los países
europeos
que rechazan tomar medidas
drásticas de confinamiento.
Las cifras de afectados
no son muy altas
pero ha subido con rapidez
el número de muertos.
Bélgica empezó a tomar medidas
el 12 de marzo.
Cerraron colegios, universidades,
y la mayoría de los comercios.
Las más duras, el confinamiento
y la suspensión de todas
las actividades no esenciales,
llegaron el 18.
Este es un país muy poroso.
En el norte, algunos alcaldes
han colocado barreras
en carreteras locales que van
a Holanda y Francia.
En las vías principales,
la policía monta guardia
para controlar los desplazamientos.
"Voy a ver a mi caballo"
dice esta chica
cuando le pregunta el agente.
Aparentemente,
las medidas de confinamiento
son muy parecidas
a las que ha adoptado España.
Pero han dejado abierto un resquicio
que muchos aprovechan
para salir a la calle a pasear.
Y es que los belgas,
están autorizados a hacer deporte
al aire libre.
Andar, correr y montar en bicicleta,
como mucho de dos en dos,
y siempre que vivan
bajo el mismo techo.
No hay limitación de tiempo
ni restricciones
a un área determinada.
Además, la vigilancia escasea.
De ahí que, aprovechando el inicio
de la soleada primavera,
esta sea la estampa habitual
en muchos parques.
Las autoridades han prolongado
el confinamiento
hasta el 19 de abril,
pero no creen que, de momento,
haya que tomar medidas
más estrictas.
Los datos de propagación
del coronavirus
parecen darles la razón.
Los ingresados no han saturado
los hospitales
y la cifra de fallecidos
no es, dicen, muy elevada.
China mantiene la contención
en el aumento de los casos.
Hoy han sido 30,
solo cinco de ellos, locales.
En Wuhan, se activan los controles
telemáticos
a pocos días de la apertura
de la ciudad.
Un equipo de TVE está en la zona
donde empezó la pandemia.
Primero se escanea este código QR
que informa de nuestra salud
en los últimos 15 días
y después reconocimiento facial
con temperatura corporal.
Solo así podemos acceder
a una de las zonas de ocio
más populares de Wuhan
y donde vemos muchas ganas
de recuperar lo que sería
un domingo más o menos normal.
Puedo salir porque trabajo
en un supermercado
para llevar suministros
y es la empresa
la que me ha dado el permiso
nos dice esta mujer.
A tres días de que se desbloquee
Wuhan muestra dos realidades
barrios que siguen confinados
completamente
y bloqueadas así sus entradas
y ya son 11 semanas
y otros que empiezan a abrirse.
29 días en este barrio
no hay infectados.
Pero aún así nosotros podemos solo
salir uno de la familia y doshoras.
Creo que estos controles
del barrio van a durar
que sabe de la preocupación
por los casos importados
y sobre todo por los asintomáticos
que pueden ser positivos.
Abiertas también muchas tiendas
pequeñas
y escondido el mercado de mariscos
el kilómetro 0 de la pandemia
y del que nos echan
nada más bajar del coche.
Nos encontramos que otros mercados
del mismo estilo
es decir, al aire libre
donde se vende carne o pescado
están cerrados en Wuhan
con esto no dejan ver
lo que hay dentro
Parece ser por lo que dicen
las autoridades
de que han intensificado
las inspecciones
al menos de momento.
El Covid-19 se extiende también
por África,
y afecta a casi todos los países
del continente.
Algunos estudios aseguran
que las altas temperaturas
puedan frenar el ritmo
de propagación de la epidemia,
pero otros científicos
y su rápida expansión africana
lo desmienten.
preocupa la vulnerabilidad
de las ciudades,
y de sus habitantes,
a menudo sin acceso
a la mínima higiene.
De anticipar el riesgo también
en términos de seguridad
de abastecimiento porque la gente
no va a poder moverse.
Esto me preocupa mucho.
Y las ciudades no están preparadas
para nada para eso.
¿Somos realmente inmunes después
de haber contraído el virus?
¿Durante cuánto tiempo?
Son las preguntas que intentan
responder en Alemania,
donde analizan a miles de personas
para estudiar sus anticuerpos.
Mientras la mayor preocupación
mundial ahora mismo
es hacer test masivos
para saber quién está contagiado
para aislar mejor a los enfermos
en Alemania ha empezado un estudio
a gran escala para saber
lo contrario.
Quién no puede ser contagiado
porque ha desarrollado anticuerpos
que lo inmunizan por lo menos
durante un tiempo.
Lo ha empezado la Charité de Berlín.
Pretende analizar la sangre
de 100.000 personas
para descubrir qué parte
de la población
ha desarrollado anticuerpos
y qué parte de la población
aún puede contagiarse
dice este doctor
en la televisión alemana.
Al mismo tiempo varios laboratorios
están desarrollando
test de anticuerpos
que podrían dibujar el mapa
del virus mucho mejor que una app.
El estudio que se espera listo
para finales de abril
puede ser decisivo
para adoptar medidas
para el fin de las cuarentenas
Y algunos apuntan que de estos tests
puede salir certificados
de inmunidad
para el que lo tenga pueda seguir
haciendo una vida normal
sin tener que pasar una cuarentena.
Esta semana empezarán a funcionar
en el Hospital Clínico de Barcelona
8 de los respiradores ideados
por una firma catalana
y que se han comenzado
a fabricar en serie
en la factoría Seat de Martorell.
En el telediario hemos hablado
con sus diseñadores.
Es uno de los dos pacientes
del Hospital Germans Trias i Pujol
de Badalona
con los que ya se ha probado
el respirador de emergencia.
Los médicos aseguran
que estos respiradores
les dan cierta tranquilidad porque
podrán dar respuesta
a pacientes que no tendrían
ninguna otra opción
por la falta de respiradores
convencionales.
Nos permitirá mantener
con vida a estos pacientes
teniendo en cuenta que es un
dispositivo de emergencia
y que se utilizará
solamente uso compasivo
casos de extrema necesidad
El prototipo se probará ahora
con 8 pacientes más
de este hospital
y del Clínic de Barcelona.
Homologado ya por la Agencia
Española del Medicamento,
la planta de Seat en Martorell
fabricará 300 respiradores diarios.
Los diseñadores explican
que funciona de manera similar
a los que se utilizan
en las ambulancias.
Conseguimos automatizar tempos,
cambiar volumen de aire del paciente
e incluso dibujar curvas
de respiración".
Ofrecen libremente el diseño
en su página web
para que se pueda reproducir
en cualquier lugar del mundo.
De momento, ya hay 60 países
trabajando
con este modelo de respirador.
La Semana Santa de este año
es muy atípica.
Las celebraciones en el Vaticano
se han adaptado al confinamiento.
Así, con la basílica de San Pedro
totalmente vacía de fieles,
el Papa ha celebrado
la misa de Domingo de Ramos.
Se ha cancelado
la tradicional procesión
y todos los actos con fieles
de la Pascua,
incluido el Via Crucis
de Viernes Santo.
Este párroco italiano
ha encontrado en un tejado
la mejor forma de contactar
con los fieles
y poder hacer misa.
El confinamiento ha agudizado
el ingenio de los curas
y este coreano de Seúl
ha oficiado en un aparcamiento.
En una localidad portuguesa,
la misa es con altavoces
precedidos por la Virgen de Fátima.
En Manila, la bendición de la palma
se ha hecho a domicilio,
para evitar concentraciones
más masivas.
Hoy sin duda ha comenzado
una semana santa atípica
por la ausencia de procesiones
y cultos públicos.
Un Domingo de Ramos
que se vive en casa.
En ciudades como Sevilla son muchos
lo que expresan su devoción
a las imágenes a pesar
de que los pasos
no salgan a la calle
y que a esta hora lugares
tan emblemáticos
como la plaza de San Francisco,
estén absolutamente vacíos,
Clara Hostalet.
En estos momentos tenía que pasar la
Cofradía de la estrella.
Un lugar de la mitad de la carrera,
como podemos ver,
estamos completamente solos.
La música y el olor de incienso que
sale en los balcones,
nos recuerda que estamos en Domingo
de Ramos.
En muchos hogares ha vivido de forma
íntima.
Han encendido una vela.
En el momento de salir la procesión.
Y otros lo han seguido por Internet.
Repican las campanas de la Giralda
por las víctimas del coronavirus,
por los sanitarios, para invitar
a la oración desde casa.
Es un Domingo de Ramos
donde bendiciones y misas
se siguen de forma virtual.
Olivos y palmas adornan balcones,
rizadas por las manos de Andres.
Encargos que, a pesar del virus,
han llegado a su destino.
Calles desiertas, sin nazarenos
sin el paso de los costaleros,
sin la orden de un capataz
Ni siquiera una confitería
tan antigua como La Campana de 1885
venderá esta Semana Santa torrijas.
En su lugar, donará 3000 unidades
a los sanitarios sevillanos
y a un comedor social.
Es la Semana Santa del recuerdo,
de las imagenes proyectadas,
de la imaginación de niños
como Álvaro,
autor de sus propios pasos.
O la de Alberto y Manuel,
protagonistas de su chicotá.
No faltan los patios convertidos
en altares con olor a incienso
y carteles que piden la protección
de quien nos cura.
Iglesias cerradas,
Semana Santa en la intimidad
con saetas que rezan por el fin
de la pandemia
Así estarían las playas Canarias
un día como hoy,
comienzo de vacaciones
de Semana Santa.
Y así están este año,
completamente vacías.
Algunos cálculos apuntan
a que Canarias recibirá
diez millones de turistas menos
que en 2019
Unos números hablan de un duro golpe
a la economía canaria,
mientras otros incitan
a la esperanza.
Si lo recuerdan, fue en La Gomera
donde hace poco más de dos meses
se registró el primer positivo
en España.
Se trataba de un turista alemán,
cuya imagen tomando el sol
en plena cuarentena
dio la vuelta al mundo.
Pues bien, La Gomera
lleva varios días sin casos.
Y no es la única isla.
Una de las preguntas que flota
en el ambiente estos días es:
¿qué cambiará después de esto?
Si es que algo cambiará
tras esta profunda crisis.
En el Telediario hemos decidido
preguntar a los expertos
y cada semana tocaremos un ámbito.
Empezamos por la arquitectura,
por los espacios
en los que estamos viviendo
esta inédita experiencia
que el mundo entero
está compartiendo.
Fuentes en el centro de las plazas.
Muchas se construyeron para frenar
epidemias en el siglo XIX,
arquitectura contra
las enfermedades.
¿Cambiará el COVID-19 las ciudades
tal y como las conocemos?
Habrá que revisar la capacidad
de adaptación
de nuestros edificios públicos,
para responder en poco tiempo
a situaciones de emergencia
como las actuales.
El coronavirus ha obligado
a implantar el teletrabajo
en empresas sonde no existía.
Puede llevar a una organización
distinta de las ciudades,
donde ahora el movimiento,
el tráfico,
están determinando en gran medida
la forma de la ciudad.
Las viviendas han pasado de ser
un sitio donde dormir
a un lugar para vivir 24h.
Por eso, proponen nuevas
legislaciones
para mejorar la salud
de sus habitantes.
-Todos los espacios habitables
deberían tener luz natural.
Que los baños dejen de ser
pequeños armarios
y que se conviertan
en estancias importantes.
El precio de los pisos
hace que cada vez sean mas pequeños
y nos quedemos sin espacios de ocio
Las terrazas, los balcones,
estos días lo estamos viendo.
Así que yo creo que la reflexión
deberá ir en crear estos espacios
en el futuro en las nuevas
viviendas.
Y apuntan, el coronavirus
puede potenciar la vuelta al campo.
Habrá que ver si esta pandemia
cambia en el futuro
la forma de estudiar y examinarse,
pero desde luego ahora mismo
sí lo está haciendo.
El curso se está terminando online
y en muchas comunidades
ya han decidido retrasar
un mes la selectividad.
Preparar la actual EBAU
no está siendo fácil.
Son cerca de trescientos mil
los estudiantes
que se enfrentan a una EBAU
que ya es histórica.
Ya de por sí la prueba
genera mucho miedo,
mucha ansiedad y mucho estrés,
pero claro, la situación
en la que estamos actualmente
aumenta el nerviosismo.
Nunca antes esta prueba
se había retrasado...
ni los alumnos, habían pasado
sus últimos días de instituto
encerrados en casa.
Ahora no sabemos ni de qué cosas
nos vamos a examinar, ni cuándo.
Como no modifiquen el examen
de selectividad
acorde a todo lo que hayamos
estudiado a lo largo del año,
nos va a perjudicar mucho
la nota.
Y se nos hace mucho más difícil
la comunicación con los profesores
para cualquier duda.
El papel de los profesores
es fundamental
en este confinamiento.
Intentando que mantengamos el ritmo
inicial aunque no sea fácil.
Dándonos clases online,
mandándonos deberes...
Viendo que el estado de alarma
se va a prolongar durante
más tiempo,
han decidido hacer clases virtuales
en las que damos nuevo temario
e interactuamos toda la clase.
Poco a poco se les ha ido animando,
se les ha hecho ver que no
están de vacaciones
y la verdad es que están
trabajando mucho
y parece ya que el ánimo
empieza a subir.
Aunque no todos los institutos
están adaptados para afrontar
situaciones como esta.
Los profesores en otros centros
sí están dando clases online,
en nuestro centro, solo hay
una profesora que da clases online.
Y tampoco todos los hogares tienen
acceso a ordenador Internet
para estudiar desde casa.
Algunas Comunidades,
como la de Madrid,
ya están repartiendo tabletas
con conexión
para que los alumnos
puedan prepararse estos días.
Estos días los niños
dedican muchas horas en casa
a hacer deberes.
Para quienes sufren algún problema
de visión la tarea se complica
porque no pueden contar
con la asistencia directa
de sus profesores de apoyo.
Una maestra de la ONCE
ha querido ayudar a sus alumnos
Cristina le pone voz estos días
a historias de aventuras
y fantasía.
Cada noche, elige un cuento
y lo lee para sus alumnos,
niños ciegos o con alguna
discapacidad visual grave.
Se trata de animar a sus alumnos
en estos días
también difíciles para ellos.
Un estímulo para que reflexionen
y, sobre todo, para que suenen.
Por eso, envía los relatos,
cada noche, a las 9,
para que antes de que se acuesten
puedan abrir una pequeña ventana
a los sueños.
Un regalo que cada noche
les llega en forma de mensaje
de audio
y que esta profesora
invita a compartir
para que todos los niños
puedan vivir
aventuras nuevas cada noche
sin salir de casa.
Ya lo oyen hay hasta canciones
sobre las parejas a las que
el confinamiento
les ha cogido separados.
Hoy hemos querido acercarnos
a algunas de esas relaciones
a distancia
y comprobar cómo se pueden llevar
con algo de imaginación.
"Vivimos a 10 minutos,
prácticamente en el mismo barrio
y llevamos sin vernos
y sin poder estar juntos
unos 21 días."
"Está siendo difícil,
pero lo intentamos llevar
de la mejor forma posible,
haciendo videollamadas,
jugando a juegos por ordenador,
"Poder salir a tomar algo,
bajar a cenar,
hacer un poco las cosas
que hacíamos antes."
"Que me cuente sus cosas,
reirnos y, sobre todo,
tomar algo juntos
en cualquier terraza.
-¿Qué peli vamos a ver hoy?
-La que tú quieras.
-¿Terminamos la de ayer?
-Venga va.
-Ya son muchos días,
a ver si nos vemos pronto.
-Ya, te echo de menos.
-Y yo.
-Venga, mañana vemos
la segunda parte, cariño.
Hasta mañana.
No están viendo Gotham City,
no es la ciudad de Batman,
es Albacete.
Por eso aquí la batseñal
lanza mensajes
como "Quédate en casa"
que al final no abren las tascas
o para qué vas a salir
si hasta septiembre
no empieza la feria.
Puro humor autóctono
para hacerles a los vecinos
más llevadera la cuarentena.
Eso sí, el que lanza
la señal luminosa
quiere seguir en el anonimato,
igual que Batman.
40 miembros del Orfeón Donostiarra
han unido sus voces
por las víctimas del coronavirus
y para homenajear
a todos los héroes de esta lucha.
Lo han hecho cantando,
cada uno desde su casa,
una versión de "Hallelujah",
de Leonard Cohen.
Los eSports son los únicos
que han resistido a la epidemia..
No hay competiciones deportivas
en el planeta,
pero sí enfrentamientos en la red
entre estrellas de la NBA
o del fútbol.
Sus detractores dicen, por ejemplo,
que los deportes virtuales
no generan las mismas emociones
que los convencionales.
De momento.
La pandemia paraliza el deporte,
pero no la pasión por su práctica.
Así que, sin actividad real
deporte virtual.
En Bélgica no han querido quedarse
sin su tradicional Vuelta Flandes,
carrera que solo interrumpió
la Primera Guerra Mundial
y ahora el coronavirus.
Trece estrellas del pelotón
se han subido al rodillo
para recrear el paso por alguna
de las míticas cimas flamencas.
Por cierto, ha ganado
Van Avermaet.
En España tampoco ha parado
la Carrera de la Mujer,
con Martín Fiz, al frente.
Estreno digital
con 13.000 personas desde casa.
Las chicas de la marea rosa
también han ganado hoy.
Con iniciativas benéficas,
los e sport vencen al COVID-19.
Así lo hacen 16 jugadores de la NBA,
como Derrick Jones y Kevin Durant.
En el Trofeo Carranza
vimos un emocionante triunfo
del Cádiz sobre el Málaga
a los mandos de la consola.
Al igual que en Motogp,
vela o Fórmula Uno
también compiten de forma digital.
Y en Gran Bretaña
hasta con apuestas,
benéficas eso sí,
en el legendario Gran National.
Con sorpresa,
el principal favorito acabó cuarto.
Ya se han autorizado
los primeros ERTE
del fútbol español.
Son los del Alavés,
el Fútbol Club Barcelona
y el Espanyol.
Otros equipos,
como el Atlético de Madrid
siguen a la espera
de la misma resolución.
Fue la propia Liga
la que instó a los clubes
de primera y segunda
a que adoptaran esta medida
con la crisis del Coronavirus.
La UEFA NO marca una fecha límite
para que acaben
las competiciones de fútbol
en Europa.
Incluso estudia que se pueda jugar
en julio o en agosto.
El máximo organismo
del fútbol europeo
dice que su fin
es encontrar soluciones
para completar todas
las competiciones,
siempre con el permiso
de las autoridades nacionales
y preservando la salud pública.
Y el tiempo, que aunque
no salgamos apunta a primaveral
con todas sus consecuencias,
para el campo, buenas,
Andrés Gómez.
La primavera no sólo sol y buena
temperatura.
Son también chubascos y es oro para
estos momentos en el campo.
Vemos cómo han evolucionado las
precipitaciones.
Vemos donde ha llovido y donde
lloverá.
Alcanza zonas de la mitad oeste.
Con cantidades importantes en
Galicia.
También en zonas de Castilla y León
y de Extremadura.
En cuanto a las temperaturas,
han bajado en esas zonas de lluvia.
En el resto se ha mantenido ambiente
suave.
Mañana después del paso de frente,
veremos que bajan las temperaturas.
En el norte se va a notar mucho como
el cantábrico,
hacia el sur temperaturas parecidas
a las de hoy.
Tenemos esos 2 frentes.
Irán avanzando y el más activo el
del norte.
Aparece la borrasca por la tarde
asomando por Portugal.
Activará las precipitaciones.
Hacia el sur está más desgastado.
Por la tarde la lluvia volverá a
padecer en Castilla-León,
sur de Galicia Extremadura.
En Galicia esperamos día de muchas
nubes y poca lluvia.
En el Principado de Asturias tiempo
cubierto.
Poco viento.
Temperaturas que bajan.
Día marcado por la nubosidad y
precipitaciones.
Las temperaturas bajarán de forma
clara.
En el interior las lluvias algo más
débiles.
Las temperaturas no se parecen a las
de hoy.
También lloverá en gran parte de
Aragón.
Sobre todo en el norte en Huesca.
En Cataluña mucha nube poca agua.
Las temperaturas bajan.
En Aragón en Cataluña se mantiene.
Muchas nubes en la Comunidad
Valenciana por la tarde.
Algún chubasco débil en Castellón.
El cielo algo más abierto.
Tanto en Alicante como en la Región
de Murcia.
Tiempo más tranquilo en Baleares.
En Castilla y León nubes y
precipitaciones,
sobre todo Burgos Soria Segovia.
Baja especialmente en el norte y
nordeste.
También lloverá en Extremadura
Comunidad de Madrid.
Por la mañana en Guadalajara y
Albacete.
Las temperaturas no van a cambiar
demasiado.
En Andalucía lluvias por la mañana
las pépticas.
Temperaturas agradables.
En el archipiélago canario,
tiempo o totalmente estable.
Temperaturas que no cambia.
Un día más hemos abierto la ventana
para sumarnos a ese homenaje
a todas esas personas
que están luchando sin descanso
contra el coronavirus
Yo no puedo ver a mis vecinos
porque vivo enfrente de un cine
pero sí puedo escucharles.
Aplausos y aquí también castañuelas.
Estos días las ventanas
y los balcones se han convertido
en el lugar desde donde compartimos
mensajes de ánimo y de esperanza
para cuando todo esto haya pasado.
Ojalá que en ese momento
tengamos la oportunidad
de conocer un poco mejor
a todas esas personas
con las que hemos estado
compartiendo estos aplausos.
Alex Barreiro,
periodista y presentador
de estos servicios informativos
es nuestro embajador en los aplausos
de hoy a los que, como siempre,
se suma el Telediario.
Aplausos: una palabra común
que ha aumentado su carga simbólica
en estos días de agradecimiento,
y de resistencia.
No es la única, en estas semanas
hay muchas palabras
que no dejamos de usar, y de oir.
"Pandemia".
Una de esas palabras
que hasta hace poco pasaban
desapercibidas.
Pero, ahora al ojear las páginas
del diccionario
la vista se va hacia ella
y a lo que significa.
Pasa lo mismo con "cuarentena"
o con el término por excelencia
de estos días.
Ese que empieza por
"Coronavirus"
como tal no lo recoge lo RAE,
y anda que no lo repetimos.
Así ha aumentado su búsqueda
en Google en las últimas semanas.
Una palabra que parece nueva,
pero no lo es.
En el ámbito científico ya
se utilizaba para llamar así
a una extensa familia de virus.
Todos estos conceptos siempre
han estado ahí.
Lo vemos, por ejemplo,
en los medios.
Nunca antes habíamos repetido tanto
"mascarilla"
"confinamiento"
o "teletrabajo"
Si preguntamos, salen solas.
También hubiese valido:
"Hospital de campaña",
"Videollamada",
o "Curva de contagio".
Y siglas como ERTE o EPI.
Son básicas en la información
de estos días.
Por eso es importante que
nos fijemos en otras palabras.
En esas como "confianza",
"ilusión" o "solidaridad",
que también tienen que ver
con esta crisis sanitaria,
pero que nos ayudan
a pasar página.
y entre las palabras
que también utilizamos más arcoiris.
Empezó como una iniciativa
espontánea que se extendió
entre los pequeños.
Para llenar su tiempo
de ideas buenas
y aportar esta cosa
tan maravillosamente infantil
que es la seguridad
en un final feliz.
Volvemos la semana que viene,
con Luis Guilera
contándoles las noticias.
Adios.